# python物件導向

### 物件（object）或者實體（matters）：

在 Python 中，物件是資料與程式碼的組合，可以是指整個應用程式或者是應用程式中的一小部分。以生活中的物品為例，我們可以說電腦是一個物件，而組成電腦的 CPU、硬碟等也都可以做為一個物件。

### 屬性（attribute）或成員變數（member variable）：
是用來描述物件（object）的特性。以電腦為例，CPU 等級或者製造商等用來描述電腦的特質就是這個物件的屬性。

### 方法（method）或成員函式（member function）：
定義物件的動作。以電腦為例，開機、關機、執行應用程式等動作就是電腦這個物件的方法。

### 類別（class）：
是指物件的分類，可以透過類別將物件分門別類，同樣類別的物件有相同的屬性與方法。以電腦這個類別為例，有廠牌、顏色等屬性，以及開機、關機、執行應用程式等方法，那麼 Surface 的筆記型電腦隸屬於電腦這類別，廠牌為 Microsoft，顏色則為銀色，至於 Dell 的筆記型電腦就屬於電腦類別的其他物件。也可以說物件是類別的實體。

<br>
<br>
<br>

### 物件導向程式設計（Object Oriented Programming, OOP）主要有以下的特徵：

#### • 封裝（encapsulation）：
將資料與用來處理資料的函式放在一起成為一個類別，稱為「封裝」。

#### • 繼承（inheritance）：
從原先有的類別定義出新的類別，既有的類別稱為「父類別（parent class）」，而衍伸的新類別叫做「子類別（child class）」。透過 OOP 的繼承特性，可以提高軟體的重複使用性，只要撰寫完成父類別的程式碼，就可以在其他子類別程式碼中重複使用。

#### • 多型（polymorphism）：
當子類別的不同物件收到相同訊息的時候，可以根據子類別中定義的方法來作執行，而不受父類別的限制。以飛行物為例，設定飛行物為父類別，其下的子類別有熱氣球與直升機，而父類別的方法包括起飛與降落，當子類別的物件收到起飛的訊息時，熱氣球可以用燃燒來起飛，而直升機可以靠旋轉螺旋槳起飛，子類別中的方法可以覆蓋（override）父類別的方法。



### class and object

```python
class Cat: #{1}
    def __init__(self,name): #{2}
        self.__name = name #{3}

    def shout(self): #{4}
        return "My name is "+self.__name+". meow~" #{5}

def main():
    cat = Cat("May") #{6}
    print(cat.shout()) #{7}

if __name__=="__main__": #{8}
    main()
    
# output:
# My name is May. meow~
```

(1) 建構Cat的類別，這是Python3的表示方法，如果是使用Python2.7的話，要寫成class Cat(object):才可以。

(2) Python的初始化方法，Python在初始化之前會先自行執行__new__的方法，這個過程會產生一個新的物件，也就是實體化，而這個新的物件會以第一個參數的方法被帶入__init__的方法裡進行初始化，我們通常會命名這個變數為self，這裡的self已經是個物件而不是類別，那初始化的過程需要引入外部資訊name的參數來進行命名，所以第二個參數就要設name，記住喔！第一個參數是Python自動產生的，不是由外部帶入的，所以外部只要給name一個參數就足夠了。

(3) 創造一個私有本地變數__name來將name存入，在Python當中以雙底線__開頭的變數會被視為是「私有的」，效果和Java的private接近，不過Python並沒有這麼嚴格禁止外部去讀取私有變數，所以需要配合工程師的自我規範。

(4) 類別方法shout()，只要你不是靜態的類別方法，Python都會自動幫你帶入物件資訊當作第一個參數，通常命名為self，那為什麼靜態方法沒有自動帶入，因為靜態方法不用實體化，所以根本不擁有物件的資訊。

(5) 使用到本地的self.__name變數

(6) 創造一個物件，在創造的過程會執行初始化，所以必須放入初始化需要的參數name，所以上面的新的物件有了"May"的名字。

(7) 接下來使用cat.shout()去執行喵喵叫的動作，這個方法會回傳字串，再利用print的方法將字串顯示出來。注意！在物件導向的習慣中，會用.來表示在那物件中的方法或屬性，所以cat.shout()就是執行在物件cat中的方法shout()。

(8) 在Python程式執行時，它的__name__會是"__main__"，也就是說會去執行這個if判斷式下面的程式。
